---
draft: false
date: 2021-05-25
title: 闇の中
description: 戯言
category: Other
tags: [life]
thumbnail: ./dark.png
---


## はじめに

かなり久しぶりのブログになってしまった。。
前回ブログを書いたときは2020年。もう2021年だ。

空いた理由はいろいろあるけど、転職したのが大きい。
前職に嫌気が差し、転職して新しい職場で働き始めた。

そしてまた転職活動を始めている。


## 転職先を4ヶ月で辞めた

たった4ヶ月で仕事辞めたなんて信じられない？俺も信じられない。
2021年に入って新しい職場で働くことになったときは素直に喜んだ。

前職はSESだったが会社のやり方が気に食わなくて辞めてしまった。
会社に対する信頼もゼロに近かった。

そこから転職サイト経由でいくつかオファーをいただき、一つの会社にジョインすることになった。

その会社はweb系の受託・自社サービス会社と自称していて、教育体制も整っていて、なによりコロナ禍でも売上が伸びていると面接時に言っていた。
フロント・バック・インフラ横断的に触れるところに惹かれて、開発の経験がまだまだな自分には良い環境だと思い入社してみた。

ところが入社初日で異変を感じた。まず自社のオフィスがなかった。どうゆうこと？
もともとオフィスはあったみたいだが、会社のキャッシュがなくてエンドのオフィスの片隅に居候させてもらっているとのことだった。

いま話題？のリモートワークが普及してきたからオフィスを意図的に縮小するみたいな話ではなくて、オフィスを持ちたくても持てないほど貧乏だった。
会社のHPや求人票にはオフィス所在地が書かれていたが、まさか他の会社のオフィスだとは思わなかった。

会社のHPや求人票で思い出したが、従業員数がそもそも違っていた。(実際は大幅に少なかった)
たぶん売上とかも違うと思われる。


そして初日にいくつかのPJの環境構築をしたが、その際手順書もなかった。ベンチャーならわかるが、もう創業30年近い会社なのに。
自社サービスもあるが、テストをしないでリリースしたせいでバグが多いとのことだった。
感の良い人はお気づきだろうが、もちろん仕様書もない。自社サービスなのに従業員がサービスの根幹をわかっていない。
バグ改修もむやみに触るとデグレする可能性があるので、触れられない。

サービスインして何十年と経つのに、ドキュメントを残す文化がなく昔を知るエンジニアはみんないなくなり、コメントのないコードのみが残っている状況。
もう地獄みたいだった。

ECサイトもあったが、こちらに関してももちろん仕様書がない。それどころか先方からのお問い合わせを数ヶ月放置していたことがわかった。
人手不足というのもあるが、お問い合わせ内容の原因がわからなくて放置していたらしい。会社としてどうなんだと感じた。


受託のほうも地獄だった。
上述の通りオフィスに居候させてもらっているから、すべてエンドのいいなり。
フェーズが実質切られておらず、まだ終わっていないのに五月雨のごとく次から次へと実装やバグ改修が投げられ地獄の惨状が繰り広げられていた。

先輩は休日も一人で全部対応していて残業100時間以上とか言っていて正直引いた。

この状況を打破するためにエンド側に会社としてヒトコト言おうとなったが、社長も居候させてもらっている身だから強気にでれない。
これで契約打ち切られたらオフィスを追い出されて、会社は確実に倒産するからだ。

こちらが苦しいとわかっていても様々な要求をしていたのは完全に足元を見ていたからだ。


ほかにもいろいろ闇をみた。
たとえば年収保証と言いながらされないとか。

どうやら人が集まらないから年収保証しますといって、ボーナス時期になると「業績が悪い」といって出さないみたいなのだ。
これ、百歩譲ってボーナスあるけどコロナやリーマンショックみたいなことがあって会社の業績が悪くなったから今年は出せないみたいなシチュエーションならわかる。
ただこれが悪質なのは、ボーナスが出せないのはわかってた上で払えない年収を保証すると言っているところだと思う。
これでボーナスのこと言われても業績が悪いで終わり。先輩たちはみんな年収保証されるというから入ったのに年収さがったみたいだった。


言いたいことは山程あるが長くなるからここには書ききれないけど、倒産寸前だし腰を据えて働けない会社に長くいるのはどうなんだろう？
入社前と話も違うし。いろいろ相談したけど、みんな口を揃えていうのは「今すぐ逃げろ」だった。
短期離職だと心象悪いけど、それでも逃げろと。カジュアル面談してくれた面接官もみんな逃げろ言ってた。


もちろんこうなったのも俺にも非がある。
ちゃんと確認しなかったのも悪かったし、会社のことを信頼してしまった。まさか嘘言わないだろうと。

前職を一刻も早く辞めたかったから正直あまり深く考えないで会社選びをしてしまった。
その過去の自分の傲慢さが今の自分に返ってきている。自業自得だ。


今後は反省も踏まえ、時間をかけて慎重に会社の選考をしようと思う。(上から目線だけど)
ちゃんと自社のオフィスをもてるくらい儲かっていて、キチンと会社をコントロールできる社長がいるところ。

愚痴になってしまったが、今の自分の備忘録として残す。
これを数年後みて振り返ったとき、「俺、どん底だったなw」と笑えるくらいの未来になっていればいいな。
